在這系列影片中，我們將討論 ZOS UNIX 的一些環境，
例如語言環境、除錯及可呼叫服務。
我們將分別介紹 ZOS UNIX 上的應用程式設計，
也就是編譯、執行、移植和除錯應用程式等主題，
以及存取控制清單和資料共享等相關考量。
那麼，我們開始吧。
此處展示一個 C 程式範例，從階層式檔案讀取資料，
並將結果顯示在螢幕上。
ZOS UNIX 的 C89 CC C++ 工具用來編譯及連結編輯 ZOS
UNIX C 和 ZOS 應用程式。
程式可以一步完成編譯與連結編輯，
也可以將物件模組的連結編輯分開執行。
要讓 C89 CC 和 C++ 執行 C 和 C++ 編譯，
必須在系統安裝 ZOS C 和 C++ 選用功能。
ZOS UNIX 支援不同環境，可執行 ZOS UNIX C 與 MVS 應用程式。
可在命令列指定程式名稱來執行 ZOS UNIX shell 程式，
或者從 shell 腳本呼叫該程式。
此外，也可執行位於 ZOS 資料集中之程式，
透過 tsoe 呼叫命令，經由 tsoe 傳遞呼叫到該程式。
應用程式亦可在 ZOS 批次中透過 ZOS UNIX shell 執行，
使用 bpx bags 程式，或透過 tsoe 執行 ZOS 資料集中之 ZOS
UNIX 程式。
位於 ZOS 資料集的 ZOS UNIX 程式可在批次中執行，
使用 JCL exec 陳述句啟動程式。
可使用 set locale 函數設定應用程式適用的地區設定。
例如，應用程式可定義 set locale LC_all,C，
表示所有類別的變數需遵從預設 C 語言定義，
另一例是 set locale LC_monetary,UK，
表示採用英國鎊的英國英文貨幣定義。
具備檔案標記與自動轉換的增強 ASCII 支援，
使 UNIX 程式能更容易從原始 ASCII 環境移植至 ZOS 環境，
後者是 EBCDIC 環境。在此支援之前，
若原始程式在 C 或 C++ 中以 ASCII 相依資料處理撰寫，
可能無法直接移植到 ZOS，必須修改程式。
程式的 CCSID 是在編譯時設定。
檔案的 CCSID 標記可用 ch tag shell 命令設定。
透過自動轉換，EBCDIC 程式無需了解
它正在讀取和寫入 ASCII 檔案。
如有需要，會進行轉換。
z/OS 系統元件需要快速的任意模式碼頁轉換及其他服務。
解決方案是 Unicode 轉換服務，搭配 IBM Z 硬體加速。
z/OS 可支援 Unicode 資料轉換，
無論是 UTF-8 還是 UTF-16，轉換成您應用程式所支援的任何 EBCDIC
CCSID。
若您打算使用此功能，必須啟用 z/OS 轉換服務，
並安裝指定應用程式欲執行之轉換的轉換映像檔。
IBM Ported Tools for z/OS 是一套非計價產品，
旨在為 z/OS 平台提供工具和應用程式。
這些應用程式已修改以在 z/OS 環境中運作。
Ported Tools for z/OS 包含 Perl 指令碼語言及
OpenSSH 安全殼層。
在您開發完 C 或 C++ 程式後，
您可以利用 z/OS Unix 偵錯器及其 DBX 工具，
在 z/OS 系統的 shell 環境中除錯該程式。
DBX 是一個以程序為導向的除錯器，它運行在與被除錯程序不同的程序或位址空間。
它提供跨 fork exec 的多程序除錯功能，
並能附加至已在執行的程序進行除錯。
DBX 除錯會傳送給被除錯程序的訊號。
它也可在機器層級除錯，利用機器登錄及檢查記憶體位址。
支援呼叫組合語言子程式的高階語言（HLL），
可使用 z/OS Unix 的可呼叫服務。
應用程式設計師需確保正確環境的存在。
HLL 使用可呼叫服務的原因之一是取得階層式檔案系統中的資料。
socket 的概念為應用程式設計師提供了接近 C 語言檔案 IO 的介面。
檔案存取與網路存取的 IO 操作名稱相同，
但執行的功能各異。使用者撰寫的 socket 應用可用 TCPIP
服務作為通信載具。
用戶端和伺服器 socket 應用均可使用 socket 介面，
透過網路及本地 socket 進行通信。
未使用 C 或 C++ 執行時函式庫的應用，也提供組合語言介面。
z/OS Unix 支援兩種 socket 類別。Unix 域 socket，
又稱本地 socket，是 Unix 位址家族 AF_UNIX 的一部分。
AF_UNIX socket 支援同一系統內程序間的通信，
網際網路協定 socket 則屬於 IPv4 的網際位址家族 AF_INET，及
AF_
（內容截斷，無法提供後續翻譯）
INET6 代表 IPv6。下一支影片我們將探討列印和 ACL。